# Кластеризация Васёв А.В.

## Задание 1
### В чём различие между SMP- и MPP-системами?

SMP (symmetric multiprocessing) – симметричная многопроцессорная архитектура. 
Система состоит из нескольких однородных процессоров и массива общей памяти. Все процессоры имеют доступ к любой точке памяти с одинаковой скоростью. Процессоры подключены к памяти либо с помощью общей шины.
MPP (massive parallel processing) – массивно-параллельная архитектура.
Система состоит из нескольких SMP систем, связанных через определенную сеть соединений узлов для совместной работы и выполнения одной и той же задачи.

## Задание 2
### В чём отличие сильно связанных и слабо связанных систем?

Сильно связанные - это системы с общей памятью (SMP). Процессоры рассматривают память как общий ресурс, и каждый из процессоров имеет полный доступ ко всему адресному пространству.
Слабо связанные - это системы с распределенной памятью (MPP). Каждому процессору выделена собственная память. Процессоры объединяются в сеть и могут при необходимости обмениваться данными, хранящимися в их памяти. 

## Задание 3
### Какие преимущества отличают кластерные системы от обычных серверов?

- высокая суммарная производительность;
- высокая надежность работы системы;
- наилучшее соотношение производительность/стоимость;
- возможность динамического перераспределения нагрузок между серверами;
- легкая масштабируемость, то есть наращивание вычислительной мощности путем подключения дополнительных серверов;
- удобство управления и контроля работы системы.

## Задание 4
### Приведите примеры типов современных кластерных систем.

**Кластеры высокой доступности (High Availability cluster)**
Создаются для обеспечения высокой доступности сервиса, предоставляемого кластером. Избыточное число узлов, входящих в кластер, гарантирует предоставление сервиса в случае отказа одного или нескольких серверов. Например, High Availability кластер для Microsoft SQL server'ов.

**Балансировка нагрузки (Network Load Balancing, NLB)**
Принцип действия NLB-кластеров — распределение приходящих запросов на несколько физических серверов или виртуальных узлов. Например, ферма web-серверов на IIS 7.х.

**Вычислительные кластеры (High performance computing)**
Используются в вычислительных целях, в частности в научных исследованиях и расчетных задачах. Вычислительный кластер представляет собой массив серверов (вычислительных узлов), объединенных сетью. Каждый вычислительный узел имеет несколько многоядерных процессоров, свою оперативную память и работает под управлением независимой операционной системы. Наиболее распространено использование однородных кластеров, где все узлы одинаковы по своей архитектуре и производительности. Например, ипользование в аэрокосмической промышленности (создание сложных симуляций, таких как воздушный поток над крыльями самолетов).

**Системы распределенных вычислений**
Способ объединения нескольких компьютеров для решения общей проблемы. Сеть компьютеров образует мощный единый компьютер, который предоставляет широкомасштабные ресурсы для решения сложных задач. Например, Kubernetes, Kafka, Zookeeper.

## Задание 5
### Где используют сервис Kafka, rabitMQ?

Apache Kafka – это распределенная платформа потоковой передачи сообшений с открытым исходным кодом, обеспечивающая высокую пропускную способность. Способы доставки сообщений: Kafka использует pull (получатель сам достает сообщение). Apache Kafka хранит данные, пока не достигнет установленного администратором предела.
Apache Kafka лучше всего подходит для потоковой передачи сообщений от точки А к точке Б без сложной маршрутизации, но с максимальной пропускной способностью.
Область применения Apache Kafka сфокусирована в отраслях, где требуются сбор, обработка, безопасное хранение и передача больших объемов данных, например:
- Онлайн-игры;
- Социальные сети;
- Банковские системы;
- Системы геопозиционирования;
- Анализ данных (большие объемы);
- Системы с множеством датчиков, сенсоров, контроллеров и других конечных устройств (например, интернет вещей).

RabbitMQ – это распределенный брокер сообщений с открытым исходным кодом, обеспечивающий эффективную доставку сообщений в рамках сложных сценариев маршрутизации.
RabbitMQ удаляет сообщение после отправки его получателю. При высоких нагрузках RabbitMQ обладает меньшей производительностью в сравнении с Apache Kafka.
RabbitMQ идеально подходит для веб-серверов, которым требуется быстрый запрос-ответ.

